
Trabajo Práctico de VPN
Administración de Sistemas y Redes
2020-11-06

===

Fecha de Entrega: 13 de Noviembre de 2020
Modalidad: Individual

===

Configurar un sistema Linux virtualizado, con un servidor web únicamente
accesible a través de una red privada virtual basada en Wireguard.

- El servicio web debe únicamente ser accesible desde adentro de la red privada.

- La red privada virtual debe ser el único servicio accesible desde la red pública.

- La máquina virtual debe iniciar los servicios al bootear.
    - Es decir, tanto la VPN como el webserver deben quedar funcionando
      sin intervención manual del administrador.  (Ejemplo: corte de luz)

- La entrega consiste en una demostración de la máquina con los servicios
  funcionando; incluyendo acceder desde otra computadora vía VPN al servidor
  web y ver que *no* sea accesible fuera de la VPN.

===

A continuación les dejo una sugerencia de los pasos a seguir para realizar
el trabajo práctico (pueden ignorar esta sección completamente).



0) crear la maquina virtual y instalar el sistema operativo (Ubuntu 20.04 o similar)


1) configurar la VM en modo bridge

    1.1) chequear que la interfaz LAN tenga una IP muy similar a la computadora donde corre VirtualBox


2) instalar wireguard y un servidor web (apache, nginx o cualquier otro)

    2.1) chequear que se pueda acceder al servidor web a traves de la IP local (de la LAN) de la VM


2.99) decidir "numeritos" de la VPN y anotarlos

    2.99.0) N: elegir un numero para la interfaz de wireguard (wgN), puede ser 0 (quedaría wg0)
    2.99.1) X, Y: elegir una IP para la subred de la vpn: 10.X.Y.0/24, donde X e Y estan entre 1 y 254
    2.99.2) A: elegir una IP para el servidor (maquina virtual), 10.X.Y.A
    2.99.3) B: elegir una IP para el cliente (host donde corre virtualbox, celular, etc), 10.X.Y.B
    2.99.4) P: elegir un puerto P para que wireguard sea accesible en el servidor, (entre 1000 y 50000)

    2.99.5) completar: N = 0; X = 10; Y = 10; A = 10; B = 7; P = 5007;
10.10.10./24

3) configurar wireguard en el servidor (el archivo /etc/wireguard/wgN.conf) y en el cliente
    (si es Linux, de la misma manera, en Windows como ya vimos). iniciar el tunel con $ wg-quick up wgN

    3.1) verificar que el ambos peers de la red puedan hacer ping a la IP del otro
    3.2) verificar que el cliente pueda acceder al webserver de la VM a traves de la IP de la VPN


4) instalar ufw y configurarlo para que bloquee todo acceso al servidor


5) permitir que desde cualquier interfaz se pueda conectar al puerto UDP de wireguard

    5.1) verificar que el cliente puede acceder a la VPN pero no al servidor web, ni siquiera desde dentro de la vpn


6) permitir que solamente desde la interfaz de la vpn se pueda acceder al servidor web

    6.1) chequear que el cliente puede acceder al servidor via la VPN pero no desde afuera usando la IP de la LAN de la VM


7) configurar los servicios (wg-quick@wgN, apache, ufw) para que inicien automáticamente al bootear (usar "systemctl enable")

    7.1) verificar que al reiniciar el servidor, el cliente pueda acceder a la VPN y al servidor web

